---
bookSlug: "daode-yu-fazhi-7-shang"
chapterNumber: 15
slug: "daode-yu-fazhi-7-shang-lesson-10"
title: "第十课 保持身心健康"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/11446212-4b7b-4094-afe3-bd5b4f2b3f0c.pkg/9787107382383_义务教育教科书•道德与法治_七年级_上册_人民教育出版社三科办_1787020793367.pdf"
volumeNumber: 3
volumeTitle: "珍爱我们的生命"
volumeUnitNumber: 4
unitType: "chapter"
---

保持身心健康是提高生命质量的关键。只有拥有强健的体魄，才能保持充沛的精力和蓬勃的朝气；只有拥有健康的心理和丰富的精神世界，才能葆有积极的生活态度和良好的人际关系，看到生命中更多的希望和光彩。我们应该如何爱护身体？我们又该怎样滋养心灵？

## 爱护身体

**生活观察**

- 适量的运动
- 合理的饮食
- 有规律的作息
- 良好的卫生习惯
- 了解家庭成员的健康信息
- 了解自己的药物过敏情况
- 定期体检
- 不滥用药物
- ……

上述健康的生活方式，你做到了哪些？这些做法对你有什么影响？结合生活经历，说说爱护身体还需要注意哪些方面。

身体是生命存在的根本。身体健康既关系个人的成长和发展，也关系家庭的生活质量，还关系国家的人口素质和社会的发展。爱护自己的身体，是一种对生命负责任的态度，我们要做自身健康的第一责任人。

爱护身体，应当关注自己的身体状况。我们要关注并记录自身健康状况，定期体检，合理利用卫生保健服务维护自身健康；积极主动获取健康信息，知道生理健康的基本标准，能够判断自己的身体是否处于正常状态。如有不适，应及时科学就医。

**探究与分享**

小伟喜欢踢足球，也喜欢看足球比赛。世界杯足球赛期间，他常常半夜悄悄起来看比赛，然后在网上和球友一起聊天，早上再急急忙忙赶到学校。一天，在体育课上跑步时，小伟突然眼前一黑，摔倒在地。针对小伟的情况，一些同学发表了自己的看法。

- 常常熬夜会影响健康，看来这话有道理。
- 总熬夜当然不好，不过，偶尔熬夜对身体健康的影响应该不大。
- 我明明知道熬夜对健康不利，可总是改正不了。

结合生活经历，说说你的看法和建议。

爱护身体，应当养成健康的生活方式。我们要自觉自律，注重饮食有节、起居有常、动静结合，杜绝不良嗜好。

爱护身体，应当积极、主动、科学地锻炼身体，强健体魄。我们要参加适合自己的体育锻炼，选择合理的运动负荷，提高身体的免疫力和对自然环境的适应能力，预防并减少疾病的发生。在享受科学健身乐趣的同时，我们磨炼意志，健全人格。

**方法与技能**

### 科学健身有方法

1. **多样化运动。** 有氧运动、力量训练等多种运动形式，可以提高心肺功能，增强身体的协调性和柔韧性。
2. **适度运动。** 在锻炼身体时，应根据自己的身体状况，选择合适的运动量和运动强度。
3. **科学热身。** 在锻炼身体前，可以做一些轻松的热身运动，如慢跑、伸展运动等。
4. **合理饮食。** 饮食要均衡、多样化。同时，注意补充足够的水分，以保持身体的水平衡。
5. **健康心态。** 在锻炼身体时，要保持积极、健康的心态，享受运动的乐趣，关注运动过程，而不过于关注结果。

## 滋养心灵

**生活观察**

- *向人民英雄致敬*
- *参观博物馆*
- *戏剧进校园*
- *学习茶艺*

你参加过哪些类似的活动？说说你的体验和感受。

良好的生命状态既需要健康的身体，也需要健康的心理和丰富的精神。拥有健康、和谐的内心世界，是我们幸福生活的重要支柱。

**探究与分享**

小学时，小俊学习成绩很好，上初中后，成绩却不太理想。他逐渐失去了自信，学习状态很差。在发现自己的问题后，小俊主动到学校心理咨询室寻求老师的专业帮助。经过老师的疏导，小俊的状态越来越好，上课注意力集中了，成绩也慢慢提高了。

小俊为什么主动到学校心理咨询室寻求老师的专业帮助？你有哪些调节自身状态的好办法？

滋养心灵，需要我们保持心理健康。心理健康是一种良好而持续的心理状态，表现为个人具有生命的活力、积极的内心体验、良好的社会适应能力，并能有效地激发个人潜能。在日常生活中，主动学习心理健康知识，掌握自我调节的方法，必要时积极寻求专业帮助，都有助于我们改善心理状况，促进心理健康。

保持心理健康还需要我们磨炼意志，增强生命韧性。成长的道路不会总是鲜花铺路，也会有一些坎坷和泥泞。我们要对自己的行为和目标有清醒的认识，以顽强不屈的精神、百折不挠的毅力，勇往直前，战胜挫折和困难。

**方法与技能**

### 增强生命韧性的方法

1. **说服自己接纳挫折。** 告诉自己人生中难免有挫折。接受挫折带来的影响，这有助于问题的解决。
2. **培养幽默感。** 笑一笑可以帮助自己放松肌肉，缓解压力，同时可以从中体悟生活智慧、人生哲理。
3. **积极寻求帮助。** 和父母、老师或专业心理咨询师等自己信任的人交流遇到的问题，获得心理上的支持以及具体的经验、建议，舒缓紧张感。
4. **培养兴趣爱好。** 选择一项自己感兴趣的技艺，加以培养和发展，使之成为自己的专长。有了这项专长，自信心就会大增，抗挫力也会增强。
5. **眼光放长远。** 做任何事情，不要只看自己当下的得失，而要看到长远的发展。制订清晰的规划，并努力去实现。
6. **关心帮助他人。** 知道我们的生活不都是一帆风顺的，主动向处境不利的人们提供帮助。

滋养心灵，需要我们不断丰富自己的精神世界。生命是一个逐渐丰富和发展的过程。我们要学知识、长见识、练胆识，提升自己的底气与能力；要在生活实践中扩展生活阅历，提升人生境界，让生命充满色彩与活力。

**启思导行**

身心健康不仅是个人的财富，也是家庭幸福的支撑。保持身心健康，需要科学的方法，也需要持之以恒的行动。

查阅相关资料，根据自己的情况，选择并整理至少一种保持身心健康的有效方法。小组合作，续写保持身心健康的倡议书。

### 倡议书

> 亲爱的老师们、同学们：<br>
> 为了使我们的生命焕发更加蓬勃的生机和活力，更好地实现生命的价值和意义，我们需要保持强健的体魄、健康的心理和丰富的精神，促进身心和谐。为此，我们向全校师生发出倡议。
>
> - 锻炼身体，提高免疫力。
> - 阅读一本好书，汲取精神养料。
> - 专注地做自己热爱且有意义的事情。
> - 走出家门，拓展生命体验。
> - …………
>
> 阳光中学<br>
> ×××× 年 ×× 月 ×× 日
